231030
도메인 객체인 Account에 jdbc쿼리를 직접 다루는 것은 좋지 않다고 판단했다. 따라서 로그인용 쿼리 실행은 DAO에 위임했고 예외를 서비스가 대신처리하게 만들었다. AccountService는 로그인 결과에 따라 DAO로 받은 String accountId를 세션에 등록하게하고 예외가 있으면 false값을 리턴하여 컨트롤로에서 로그인 성공, 실패의 httpcode(200,401) json{message : "응답"}을 보내 클라이언트에서 이를 알람으로 확인하게 만들었다. 나중에 Account에서 DB에서 찾아온 값을 조합하거나 핸들링하는 로직이 있다면 그 때는 AccountService가 아닌 Account도메인객체에 기능을 위임하는 편이 좋겠다고 생각했다. 예를 들어 사용자의 총 가입기간을 계산해서 보여주는 등이 있겠다. 아직까지 Account와 관련된 복잡할 비즈니스로직은 생각나지 않지만 로그인 기능도 구현한 만큼 이제는 게시판도 만들어봐야겠다고 생각했다. 


231029
어제까지 해서 로그인 API에 대한 전체적인 구조를 계속 고민했다.

우선 클라이언트 환경에서 데이터를 주고 받는 영역은 json으로 할 예정이라서 ajax와 관련한 공부를 많이 진행하고 있다. DOM에 대해 좀더 공부해봐야겠다. 또한 서비스 레이어, 레파지토리 레이어(DAO)와 도메인의 관계에 대해 고민하고 있다. 로그인 기능은 DB쿼리로 해당 정보가 있는지만 판별하면 되는 문제라서 굳이 도메인(Account)에서 로그인을 처리하는게 맞는지 고민이다. 우선 레파지토리에서 실행하도록하고 나중에 회원정보 수정등의 여러 기능이 추가되면 DAO는 좀더 데이터접근에만 초점을 맞춰서 기능할 수 있도록 바꿔가는 것도 좋겠다고 생각했다. 

[느낀점]설계가 상당히 난이도 있구나 생각했다. 또한 이런 설계는 사실 다른 사람들의 , 나보다 뛰어나신 분들의 애플리케이션의 아키텍쳐를 직접 조사해보거나 경험해보는게 좋겠다는 생각이 들었다.



231028
프로젝트를 시작했다.

[db연결]jdbctemplate을 사용하기 위해 의존성에 implementation 'org.springframework.boot:spring-boot-starter-jdbc'를 추가했다. 또한 application.properties에 DataSource 프로퍼티를 입력했다. 어플리케이션은 정상작동했지만 스프링부트가 제공하는 autocofigration 때문에 DataSource 빈이 제대로 설정됬는지 알 수가 없었다. MoardApplicationTests.java 를 만들어서 해당 설정내용을 테스트 했다.
[application.properties 을 gitigonore 등록] db 연결에 필요한 계정정보가 담겼으니 이그노어에 등록했다. 앞으로는 클라우드에서 가지고 다닐 예정.

[db설계예정]



DataSourceTest를 작성하고 db에 쿼리도 날려서 정상작동하는지 확인했다.

---
요구사항정의서


231027

[Spring initializer] Sprig-Boot-3.1.5  , Gradle-8.3 , Java-17

[Developer tools]Lombok, Spring-Boot-Dev-Tools

[Web]Spring-Web

[Template engine] Thymeleaf

[SQL] JDBCTemplate, MariaDB Driver

[Debug] logger

[Test] assertj

[CVS] git, GitHub

[Front-Side] HTML, Bootstrap5, JavaScript , ajax, jquery

-------------------------------

계정관리 로그인 게시판 공지사항 관리자. 일반유저 나눠서